1.    В мире всего 1% детей[1] [2] [ST3]  с бронхиальной астмой - Правда или МИФ  (верный -  МИФ)
В некоторых регионах этот показатель достигает 10–15%[4] [5]  среди детского населения. При этом астма может долго не диагностироваться, т.к. её симптомы напоминают обычные частые простуды или бронхиты. Если у ребёнка эпизоды свистящего дыхания, кашля или бронхообструкции повторяются 3 и более раз в год,[6] [7]  важно[8]  обсудить симптомы с врачом. Ранняя диагностика может способствовать контролю  симптомов и снижению риска обострений.
 Министерство здравоохранения Российской Федерации. Бронхиальная астма: клинические рекомендации [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://cr.minzdrav.gov.ru/preview-cr/359_3 (дата обращения: 19.03.2026). 
(среди детей и подростков - около 10% [6]. По данным Центра по контролю и профилактике заболеваний на 2020 г. в США 25,25 млн. (7,8%) человек страдали БА: из них 4,2 млн. (5,8%) - дети, при этом 2,0% - пациенты в возрасте от 0 до 4 лет; 6,6% - дети от 5 до 14 лет; 9,1% - от 15 до 17 лет. В России на 2022 г. по данным Департамента мониторинга, анализа и стратегического развития Минздрава России и ФГБУ «ЦНИИОЗ» Минздрава России с диагнозом БА числилось 1,591 млн. больных (1,569 млн. на 2021 г.), из них подростков 15- 17 лет - 84 тыс. и детей от 0 до 14 лет - 229 тыс.[8,9].)
 https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC12062390/ (около 4,3%)
https://medicalxpress.com/news/2021-10-childhood-asthma-stable-western-countries.html  (about 10-15% of children globally having had asthma symptoms in the last year)
 
 
2.    Астма может проявиться в любом возрасте – ПРАВДА
Астма может впервые проявиться не только в раннем детстве, но и в более старшем возрасте, в том числе у детей старше 12 лет и даже у взрослых. Иногда симптомы появляются в период гормональной перестройки организма или на фоне взаимодействия с триггером (физическая нагрузка, аллерген, ОРВИ и др.). . [1] Поэтому важно обращать внимание на такие симптомы как кашель, свистящее дыхание, тяжесть в груди или одышка в любом возрасте и обсуждать их с врачом.
[1] J.A. Castro-Rodríguez, C.J. Holberg, A.L. Wright, F.D. Martinez, A clinical index to define risk of asthma in young children with recurrent wheezing. Am J Respir Crit Care Med, 162 (2000), pp. 1403-1406
Симптомы, обострения
3.        Астма может вести себя как аллергия – обостряться весной.[9] [10]  – ПРАВДА[ST11] 
Да, симптомы астмы усиливаются при контакте с аллергенами. Однако, важно знать, что это может происходить не только весной – на холодном воздухе, при физической нагрузке и от других раздражителей.
Также на фоне ОРВИ у большинства пациентов с астмой выявляются хрипы, одышка, усугубляются симптомы аллергии. Большинство случаев обострений астмы у детей обусловлены гриппом и риновирусами, которые вызывают резкое сужение бронхов – одну из причин таких симптомов [1].[ST12] [EM13] 
[1] Старостина Л.С. Острая респираторная вирусная инфекция у детей с бронхиальной астмой. Consilium Medicum. Педиатрия (Прил.). 2017; 3: 59–64.
4.    Приступ астмы может начаться от душистого букета - ПРАВДА
Аллергены (пыльца, домашняя пыль, шерсть животных и др.) действительно могут провоцировать симптомы. Но приступы бронхиальной обструкции могут возникать и по другим причинам — например, во время вирусных инфекций, при физической нагрузке или на холодном воздухе.
Также триггером может быть психоэмоциональное состояние. Сильные эмоции — смех, плач, страх или гнев — могут влиять на тонус бронхов через нервную систему и вызывать их сужение, из-за чего становится труднее дышать. Поэтому важно учитывать разные возможные триггеры и обсуждать их с врачом.
П. А. Фадеев. «Бронхиальная астма. Доступно о здоровье» ООО «Издательство Оникс», ООО "Издательство «Мир и Образование»; Москва; 2010.
5.    Детям с диагнозом бронхиальная астма запрещены физические нагрузки  - МИФ[14] [15] 
Физическая активность допустима, главное — с правильными рекомендациями. При хорошем контроле заболевания дети могут заниматься спортом, учиться и вести обычную активную жизнь, как и его сверстники.[16] 
И напротив – если реагировать только на обострения астмы и не проводить длительную терапию, то ограничений в повседневной жизни будет больше: избегание физической активности, запрет на контакт с животными
 
Министерство здравоохранения Российской Федерации. Бронхиальная астма: клинические рекомендации [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://cr.minzdrav.gov.ru/preview-cr/359_3 (дата обращения: 19.03.2026).
(про физ активность при профилактике БА)
  
«К основным триггерам относятся инфекции респираторного тракта (в основном, вирусы, чаще всего - риновирусы), аллергены, аэрополлютанты, физическая нагрузка, метеорологические факторы, прием некоторых лекарственных препаратов»
 Овсянникова Д. Ю. Бронхиальная астма у детей. М.: РУДН, 2019. 211 с.
URL: https://raspm.ru/files/astma.pdf (дата обращения: 19.03.2026). – про животных
 
6.    Регулярное лечение может избавить от астмы навсегда - МИФ[ST17] 
Астма - это хроническое воспалительное заболевание, вылечить которое полностью, к сожалению, нельзя, но при регулярном и длительном лечении и хорошем контроле астмы возможны периоды ремиссии, когда симптомы могут не беспокоить годами и доза препаратов снижается.[18]  Ингаляции противовоспалительными препаратами могут проводиться с помощью ингаляторов или небулайзеров.[19]  [20] [21] [22] 
 
Министерство здравоохранения Российской Федерации. Бронхиальная астма: клинические рекомендации [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://cr.minzdrav.gov.ru/preview-cr/359_3 (дата обращения: 19.03.2026).
 
Небулайзер - это медицинский прибор для ингаляций, превращающий жидкое лекарство в мелкодисперсное аэрозольное «облако» (туман). При этом некоторые ультразвуковые небулайзеры могут разрушать отдельные лекарственные препараты, поэтому тип устройства важно обсуждать с врачом.
 
7.    Профилактика ОРВИ позволит избежать появление астмы у ребёнка - МИФ
На сегодняшний день нет способов профилактики астмы. Заболевание имеет наследственную предрасположенность, но по наследству передается не сама болезнь, а повышенный риск ее развития. Однако можно снижать риски обострения и с помощью регулярного и длительного лечения, назначенного врачом, лучше контролировать заболевание.[23] [24] 
 
Министерство здравоохранения Российской Федерации. Бронхиальная астма: клинические рекомендации [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://cr.minzdrav.gov.ru/preview-cr/359_3 (дата обращения: 19.03.2026).
8.    Врачи часто назначают детям с астмой ингаляции с гормонами, которые на самом деле им нельзя .[25] [26] [27]  — МОЖНО / (нельзя)
Основной и предпочтительный, рекомендованный современными руководствами, метод лечения астмы - ингаляционная терапия. Если гормональные препараты назначены и используются правильно, то они считаются безопасными и эффективными для контроля астмы.[28] [29] [30] [31] 
Министерство здравоохранения Российской Федерации. Бронхиальная астма: клинические рекомендации [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://cr.minzdrav.gov.ru/preview-cr/359_3 (дата обращения: 19.03.2026).
«Детям младше 5 лет рекомендуется в качестве стартовой терапии выбрать низкие дозы ИГКС (Приложение АЗ. 4) в сочетании с препаратами по требованию (КДБА) для облегчения симптомов БА [21]. Низкие дозы ИГКС обеспечивают хороший клинический эффект у большинства детей, в то время как высокие - связаны с повышенным риском развития местных и системных побочных эффектов.
У детей от 0 до 5 лет в качестве способа доставки препаратов для лечения обструктивных заболеваний дыхательных путей (бронхолитиков) или глюкокортикоидов (для ингаляционного применения) предпочтение дотается ДАИ + спейсер или небулайзер [44,158,229]. Лицевая маска необходима, если ребенок не может дышать с использованием мундштука.»
9.    От применения ингаляционных гормональных препаратов ребёнок набирает вес – МИФ
Этот страх родом из 1950-х годов, когда у гормональных препаратов, применяемых внутрь или инъекциями, действительно была масса побочных эффектов: увеличение массы тела, отеки, задержка роста и др.
А вот гормональные препараты для ингаляций действуют в основном в дыхательных путях и попадают в кровь в очень небольшом количестве. Поэтому риск общих побочных эффектов у них значительно ниже, чем у гормонов в таблетках или инъекциях [1].
[1] Княжеская Н.П. Глюкокортикостероиды в терапии бронхиальной астмы. РМЖ. №5. 05.03.2002. стр. 245. [Электронный ресурс], дата доступа: 29.03.2023, URL: https://www.rmj.ru/articles/pulmonologiya/Glyukokortikosteroidy_v_terapii_bronhialynoy_astmy/
10.  Если ребёнок перестал жутко кашлять и хрипеть, то можно закончить с ингаляциями. - можно / НЕЛЬЗЯ
Купирование острых симптомов ещё не означает, что нет воспаления. Астма - хроническое воспалительное заболевание[32] [33]  поэтому  заканчивать самостоятельно проведение ингаляций не стоит. Важно соблюдать рекомендованную врачом длительность терапии.  Ингаляции помогают не только снять острые симптомы, но и при регулярном применении избежать приступов и обострений в будущем. Прерывание терапии может привести к ухудшению контроля заболевания.[34] 
Лечение ингаляции стероиды небулайзеры, зависимость, рост вес
Министерство здравоохранения Российской Федерации. Бронхиальная астма: клинические рекомендации [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://cr.minzdrav.gov.ru/preview-cr/359_3 (дата обращения: 19.03.2026).
 
Про приверженность: Собко Е. А., Демко И. В., Крапошина А. Ю., Егоров С. А., Ищенко О. П., Соловьева И. А., Гордеева Н. В., Окулова Д. Н., Смольников Н. С., Дейхина А. С., Янкова А. В. КАЧЕСТВО ЖИЗНИ И ПРИВЕРЖЕННОСТЬ К ТЕРАПИИ ПРИ БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМЕ ТЯЖЕЛОГО ТЕЧЕНИЯ // Бюл. физ. и пат. дых.. 2019. №74. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/kachestvo-zhizni-i-priverzhennost-k-terapii-pri-bronhialnoy-astme-tyazhelogo-techeniya (дата обращения: 19.03.2026).
 
11.  При отмене ингаляционных гормональных препаратов возникает «синдром отмены» – тяжелая реакция организма на резкое прекращение приёма лекарств. - МИФ
Нет, ингаляционные гормональные препараты, в отличие от инъекционных или принимаемых внутрь, не вызывают физического привыкания (зависимости. Это местный гормональный препарат (глюкокортикостероид), действующий в основном в дыхательных путях. При правильном применении по назначению врача он безопасен, а симптомы могут возвращаться не из-за привыкания, а из-за хронической природы заболевания. [1].[35] [ST36] 
[1] Суточникова О.А. Ингаляционные глюкокортикостероиды – наиболее эффективные и безопасные противовоспалительные препараты для лечения астмы. РМЖ; 1997; 17; с. 5. [Электронный ресурс], дата доступа: 29.03.2023, URL:  https://clck.ru/34SzZ4
 
 
12.  Если ребёнок будет делать ингаляции с гормональными препаратами, к нему начнут “липнуть инфекции” — МИФ
Ингаляционные глюкокортикостероиды применяются для снижения воспаления в дыхательных путях и помогают лучше контролировать астму. Они действуют в основном локально в бронхах и попадают в кровь в минимальном количестве. При правильном применении они не повышают риск присоединения инфекций.
Наоборот, контроль воспаления может снижать частоту обострений, которые часто возникают на фоне вирусных инфекций. Говоря простым языком, ребёнок будет реже болеть.[ST37] 
 
 
Системные эффекты. Низкие и средние дозы ИГКС не вызывают развития системных эффектов.https://www.rmj.ru/articles/bolezni_dykhatelnykh_putey/Effektivnosty_i_bezopasnosty_ingalyacionnyh_glyukokortikosteroidov_u_bolynyh_bronhialynoy_astmoy_lekciya
 
 
 
Благодаря этому на фоне терапии ГКС у больных полностью восстанавливается поврежденная воспалительным процессом структура эпителия бронхов. Кроме того, дыхательные пути становятся более
устойчивыми к воздействию аллергенов и триггерных факторов, вызывающих бронхоспазм у больных БА [6].
 
Клиническая фармакология ингаляционных глюкокортикостероидов //
КиберЛенинка [Электронный ресурс]. —
Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/klinicheskaya-farmakologiya-ingalyatsionnyh-glyukokortikosteroidov
 
(дата обращения: 19.03.2026)
 
13.  Небулайзеры используют только при тяжелых приступах астмы, а не для регулярной терапии - МИФ
Их используют как для быстрого облегчения приступов, так и для для длительной и регулярной терапии по назначению врача.
Важно не только купировать приступ, но и контролировать воспаление. [38] [39] [40] 
 
Место небулайзерной терапии в лечении бронхиальной астмы у детей // Медицинский совет. — URL: https://cyberleninka.ru/article/n/mesto-nebulayzernoy-terapii-v-lechenii-bronhialnoy-astmy-u-detey   (дата обращения: 19.03.2026).
Показания для использования небулайзерной терапии при бронхиальной астме:
●         Низкая скорость инспираторного потока менее 30 л/мин (приступ бронхообструкции).
●         Необходимость быстрой доставки препарата в нижние дыхательные пути.
●         Базисная терапия бронхиальной астмы, лечение состояний бронхиальной обструкции у детей раннего возраста
Министерство здравоохранения Российской Федерации. Бронхиальная астма: клинические рекомендации [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://cr.minzdrav.gov.ru/preview-cr/359_3 (дата обращения: 19.03.2026).
 
 
14.  Чтобы сделать ингаляцию ребенку нужно надеть беруши  - норм/ПЕРЕБОР
 
Компрессорные небулайзеры действительно издают гудящий звук, но их уровень шума обычно составляет от 45 до 65 дБ - как звук от фена, а у меш-небулайзеров, которые размером с небольшой смартфон – всего 15-30 дБ, что даже не помешает спокойно смотреть мультики.[41] 
 
Кинев Михаил Юрьевич, Петров Александр Юрьевич, Сабитов Алебай Усманович, Приходько Юлия Сергеевна, Кныш Ольга Ивановна МЕДИЦИНСКАЯ ТЕХНИКА, ИСПОЛЬЗУЕМАЯ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ДЛЯ СОЗДАНИЯ АЭРОЗОЛЕЙ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ПРЕПАРАТОВ // Современные проблемы здравоохранения и медицинской статистики. 2022. №5. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/meditsinskaya-tehnika-ispolzuemaya-v-rossiyskoy-federatsii-dlya-sozdaniya-aerozoley-lekarstvennyh-preparatov (дата обращения: 19.03.2026).
Изучение моделей ингаляторов (небулайзеров) по показателю «Уровень шума» показало, что для моделей компрессорных ингаляторов значение составляет в диапазоне от 40 до 70 дБ (у большинства моделей значение составляет от 55 до 65 дБ), для моделей ультразвуковых небулайзеров значение находится в диапазоне от 34 до 55 дБ, для моделей электронносетчатых небулайзеров значение находится в диапазоне менее 20 до 32 дБ.
 
Chepesiuk R. Decibel Hell: The Effects of Living in a Noisy World // Environmental Health Perspectives. – 2005. – Vol. 113, № 1. – P. A34–A41. – URL: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC1253729/
 (дата обращения: 19.03.2026).:
dishwashers, vacuum cleaners, and hair dryers can all reach or exceed 90 dBA (Уровень шума посудомоечных машин, пылесосов и фенов может достигать или превышать 90 дБА.)
 
 
Viet S. M., Dellarco M., Dearborn D. G., Neitzel R. Assessment of Noise Exposure to Children: Considerations for the National Children’s Study // Journal of Pregnancy and Child Health. – 2014. – Vol. 1, № 1. – URL https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4390126/  (дата обращения: 19.03.2026).
Standards of 55 dBA outdoors where human activity takes place, and 45 dBA for indoor residential areas, hospitals and schools, were established to prevent activity interference and annoyance. (В США были установлены стандарты уровня шума: 55 дБА на открытом воздухе в местах скопления людей и 45 дБА в жилых помещениях, больницах и школах) т.е шум в пределах 55 – нормально для здоровья